Electromagnetismo I – 2026
Gu´ıa No 7
Magnetost´atica
Problema 1: Encuentre la distribuci´on de corriente J correspondiente a cada una de las siguientes configuraciones:
a) Una esfera de radio R con una distribuci´on uniforme de carga en su superficie, σ, que gira con velocidad angular
constante ω.
b) Un disco de espesor despreciable y radio R con una distribuci´on uniforme de carga en su superficie, σ, que gira
con velocidad angular constante ω.
Problema 2: Un cilindro conductor de radio a tiene un agujero cil´ındrico de radio b (vac´ıo). Suponga que los ejes de
ambos cilindros son paralelos y est´an separados una distancia d (a > b + d). Suponga que la permeabilidad magn´etica
del conductor es µ0 y que por el conductor circula una corriente I.
a) Determine la densidad de corriente J en el conductor, suponiendo que es uniforme y paralela al eje del cilindro.
b) Encuentre el campo de inducci´on magn´etica B en el agujero; para esto use la ley de Amp`ere y el principio de
superposici´on.
c) Calcule el campo de inducci´on magn´etica B en el seno del conductor.
Problema 3: Una bobina cil´ındrica, de radio a y longitud L, tiene n vueltas por unidad de longitud (el bobinado es
muy apretado). Suponga que por la bobina circula una corriente I.
a) Considerando la superposici´on del campo producido por “espiras”, muestre que el campo de inducci´on magn´etica
B en el eje del cilindro es
B = µ0 n I
2
(cos θ1 + cos θ2) ˆk
(1)
donde los ´angulos est´an definidos en la figura.
θ1
θ2
b) Recordando que el bobinado es muy apretado, determine la densidad de corriente superficial correspondiente
con la corriente que circula por esta bobina (“densa” como una “lamina cil´ındrica”).
c) Escriba una expresi´on para el potencial vector A y determine a partir del mismo el campo de inducci´on magn´etica
B sobre el eje del bobinado. Compare este resultado con el presentado en el´ıtem a). Ayuda: Piense en la funci´on
de Green en coordenadas cil´ındricas.
Problema 4: Un disco circular de radio R con carga total Q homog´eneamente distribuida, rota con velocidad angular
ω alrededor de un eje perpendicular al mismo y que pasa por su centro. Determine el campo B:
a) para un punto arbitrario sobre el eje de rotaci´on.
b) para un punto arbitrario del espacio, aunque muy muy alejado del disco.
c) compare el resultado de a) con el de b) en donde sea posible.
Problema 5: Un cascar´on esf´erico con una densidad de carga uniforme σ0, gira alrededor de un eje que pasa por el
centro de la esfera con velocidad angular constante ω.
a) Calcule el potencial vector A en un punto arbitrario del espacio.

b) Determine el campo B en un punto arbitrario del espacio.
Problema 6: Considere una c´ascara esf´erica de radio R. Suponga que en el interior de la c´ascara existe un campo B
de la forma
Bx = 2 Q x,
By = 2 Q y,
Bz = −4 Q z,
(2)
donde Q es una constante y (x, y, z) son coordenadas Cartesianas centradas en el origen de la c´ascara esf´erica.
a) Muestre que el campo magn´etico satisface las ecuaciones de Maxwell en el interior de la c´ascara. Encuentre el
potencial magn´etico Φ tal que B = −µ0 ∇Φ.
b) Calcule el campo de inducci´on magn´etica Bext para un punto arbitrario en el exterior de la esfera.
c) Encuentre la distribuci´on de corriente en la c´ascara que produce el campos magn´etico de este problema.
Problema 7: Considere una c´ascara esf´erica de radio interior a y radio exterior b de permeabilidad magn´etica µ
inmersa en un campo constante y uniforme de magnitud Bo. Determine el campo de inducci´on magn´etica B para un
punto arbitrario del espacio. Analice el caso µ ≫µo. (Ver secci´on 5.12 del libro de Jackson).
Problema 8: Un im´an permanente de forma cil´ındrica,de longitud L y radio a tiene una magnetizaci´on M constante
y uniforme paralela al eje del im´an.
a) Determine el campo magn´etico H
b) Calcule el campo de inducci´on magn´etica B
c) Discuta el comportamiento de las l´ıneas de estos campos.
Problema 9: Considere una bola de radio R, centrada en el origen de un sistema de coordenadas, que tiene magne-
tizaci´on M dada por:
M = M0
r
R sin θ cos φ ˆr,
r ≤R.
a) Calcule los campos H y B en un punto arbitrario del espacio.
b) Dibuje cualitativamente las l´ıneas de H y B.
A una distancia d = 10R del centro de la esfera se ubica una espira circular de ´area A por la que circula una corriente
I.
c) Calcule la energ´ıa de interacci´on magn´etica entre la espira y la bola suponiendo que la normal a la espira es ˆy.
d) Calcule la energ´ıa de interacci´on magn´etica entre la espira y la bola considerando que la normal a la espira es
ˆr(θ, φ) con θ = π/4 y φ = 0.
Problema 10: Considere un campo magn´etico est´atico producido completamente por una distribuci´on localizada de
magnetizaci´on permanente M.
a) Demostrar que
Z
B · H dV = 0
(3)
donde la integral es tomada en todo el espacio.
b) A partir de la expresi´on para la energ´ıa potencial de un dipolo en un campo externo, demuestre que para una
distribuci´on continua de magnetizaci´on permanente el energ´ıa magnetost´atica puede ser escrita como
W = µ0
2
Z
H · H dV = −µ0
2
Z
M · H dV,
(4)
a menos de una constante aditiva, la cual es independiente de la orientaci´on o la posici´on de los cuerpos
magn´eticos.
2
